1. W hierarchicznym systemie plików
+ występuje wiele katalogów TAK
+ występuje jeden katalog główny TAK
+ występuje wiele katalogów głównych NIE
+ użytkownikom przypisane są priorytety dostępu do plików NIE
+ Użytkownicy maja dostep tylko do swoich plików NIE
+ Okresla sie sciezki dostepu do plików TAK
+ Okreslona jest dokładnie jedna sciezka bezwzgledna do pliku TAK
+ Wystepuja sciezki wzgledne i bezwzgledne dostepu do plików TAK
+ Moga wystepowac wielokrotne dowiazania twarde do pliku TAK
2. Bloki alokacji (klastry) w systemie plików
+ Dobierane sa tak, aby zminimalizowac fragmentacje zewnetrzna NIE
+ Dobierane sa tak, aby zminimalizowac fragmentacje wewnetrzna TAK
+ Sa stałej wielkosci w całym systemie plików TAK
+ Sa zawsze wielkosci dwóch rekordów fizycznych (sektorów) na dysku NIE
+ Powinny byc jak najwieksze, aby było ich w systemie niewiele NIE
+ Numerowane sa liczbami binarnymi stałej długości, co ogranicza ich liczbę TAK
3. Sekwencyjny dostep do pliku
+ Polega na czytaniu lub zapisie pliku rekord po rekordzie w stałej kolejnosci TAK
+ Pozwala na wystepowanie plików nieciagłych, z niezaalokowanymi dziurami NIE
+ Jest mozliwy tylko w plikach z rekordami stałej długosci NIE
+ Nie pozwala dopisywac rekordów na koniec istniejacego pliku NIE
+ Nie powinien byz uzywany - jest implementowany jedynie z przyczyn historycznych NIE
+ Pozwala czytac rekordy w dowolnej kolejnosci dzieki operacji lseek NIE
+ Wyklucza powstawanie “dziur” w plikach, w których nie ma przydzielonych bloków TAK
+ Ułatwia grupowanie operacji dyskowych przez system operacyjny TAK
+ Powinien byc uzywany jedynie przy operacjach na plikach specjalnych, odpowiadajacych urzadzeniom znakowym NIE
+ Szereguje dostep wielu procesów do pliku NIE
4. Bezposredni==swobodny dostep do pliku
+ Nie wymaga otwarcia pliku przed odczytem NIE
+ Nie jest możliwy dla pliku zapisanym na nośniku wymiennym NIE
+ Wymaga zmiany kolejnosci rekordów w pliku w celu optymalizacji czas dostepu NIE
+ Pozwala na wystepowanie plików nieciagłych, wewnatrz których moga wystapic niezaalokowane obszary TAK
+ Jest mozliwy tylko w plikach z rekordami stałej długosci TAK
+ Pozwala na wystepowanie plików nieciagłych, z niezaalokowanymi dziurami TAK
+ Pozwala czytac rekordy w dowolnej kolejnosci dzieki operacji lseek TAK
+ Pozwala na zapis fragmentów róznych plików do wspólnego bloku alokacji NIE
+ Szereguje dostep wielu procesów do pliku NIE
+ Blokuje równoczesny dostep wielu procesów do pliku NIE
5. W Unixie występuje katalog, dostepny przez sciezke ../
+ Jest to katalog roboczy procesu NIE
+ Jest to katalog nadrzedny TAK
+ Jest to katalog główny, jeden dla całego systemu NIE
+ Kazdy proces moze miec swój taki katalog TAK
+ Proces musi miec prawa zapisu w tym katalogu, aby mógł sie wykonywac NIE
6. Przydział ciagły miejsca na dysku
+ Jest algorytmem optymalnym, nie dajacym sie zaimplementowac w praktyce NIE
+ Charakteryzuje sie fragmentacja zewnetrzna przestrzeni dysku TAK
+ Wymaga zapisu tablicy indeksowej na dysku NIE
7. Przydział indeksowy miejsca na dysku
+ Jest algorytmem optymalnym, nie dajacym sie zaimplementowac w praktyce NIE
+ Charakteryzuje sie fragmentacja zewnetrzna przestrzeni dysku NIE
+ Wymaga zapisu tablicy indeksowej na dysku TAK
8. Przydział listowy miejsca na dysku
+ Jest algorytmem optymalnym, nie dajacym sie zaimplementowac w praktyce NIE
+ Charakteryzuje sie brakiem fragmentacja wewnetrznej przestrzeni dysku NIE
+ Wymaga zapisu tablicy listowej na dysku NIE
9. Planowanie krótkoterminowe
+ Wymaga architektury wieloproces orowej NIE
+ Bezposrednio decyduje o wyborze procesów, które nalezy wczytac do pamieci NIE
+ Okresla procesy, które nalezy zablokowac NIE
10. Planowanie srednioterminowe
+ Wymaga architektury wieloprocesorowej NIE
+ Bezposrednio decyduje o wyborze procesów, które nalezy wczytac do pamieci TAK
+ Okresla procesy, które nalezy zablokowac TAK
+ Polega na wyborze procesu, który ma zostać usunięty z pamięci op TAK
+ To wybór zadania, które w pierwszej kolejności powinno zostać wczytane do pamieci op (nie wiadomo, dalem jako prawda) TAK
+ Musi byc zaimplementowane w kazdym wieloprogramowym SO NIE
11. Planowanie długoterminowe
+ Wymaga architektury wieloprocesorowej NIE
+ Bezposrednio decyduje o wyborze procesów, które nalezy wczytac do pamieci TAK
+ Okresla procesy, które nalezy utworzyc TAK
12. “Spooling”
+ To technika przydzielania dodatkowych buforów procesom uprzywilejowanym NIE
+ To technika kopiowania w tle danych z nosnika papierowego na szybszy magnetyczny TAK
+ To technika programowania, zmniejszjaca pamiec wymagana do wykonania programu NIE
+ Eliminuje fragmentacje zewnetrzna dysków przez przesuwanie plików w trakcie normalnej pracy komputera (w tle) NIE
+ Eliminuje fragmentacje zewnetrzna dysków przez przesuwanie plików, przy czym uruchamiany jest przy wyłaczonych wszystkich innych procesach NIE
+ To metoda buforowania dysku bazujaca na tworzeniu duzych puli buforów systemowych NIE
+ To metoda buforowania dysku w szybkich pamieciach wbudowanych do sterownika NIE
+ Polega na zapisie danych wyjsciowych z programu na szybkie nosniki magnetyczne i drukowaniu ich w tle po zakonczeniu programu TAK
13. W Unixie występuje katalog, dostepny przez sciezke ./ 
+ Jest to katalog roboczy procesu TAK
+ Jest to katalog nadrzedny NIE
+ Jest to katalog główny, jeden dla całego systemu NIE
+ Kazdy proces moze miec swój taki katalog TAK
+ Proces musi miec prawa zapisu w tym katalogu, aby mógł sie wykonywac NIE
14. Katalog główny systemu plików w Unixie
+ Jest plikiem zawierajacym rekordy z nazwami i numerami inodeíów nalezacych do niego plików TAK
+ Jest plikiem zawierajacym rekordy z nazwami, innymi atrybutami i tablicami indeksowymi nalezacych do niego plików NIE
+ Nie ma nazwy, definiowany jest przez zapisanie numeru jego inodeíu w superbloku NIE
+ Nie ma nazwy, zajmuje zawsze to samo miejsce na partycji dysku (w systemie plików) NIE
+ Ma ograniczona wielkosc, poniewaz umieszczony jest w całosci w superbloku NIE
+ Nie zawiera pozycji .. (normalnie wskazujacej na katalog nadrzedny) NIE
+ Nie zawiera pozycji . i .. (normalnie wskazujacych na katalog biezacy i nadrzedny) NIE
+ Zawiera stała liczbe pozycji, której nie mozna zmienic bez rekompilacji jadra systemu NIE
+ Musi miec taka sama zawartosc, jak katalog do którego jest montowany NIE
15. Katalog biezacy w Unixie
+ Jest plikiem zawierajacym rekordy z nazwami i numerami inodeíów nalezacych do niego plików TAK
+ Ma ograniczona wielkosc, poniewaz umieszczony jest w całosci w superbloku NIE
+ Nie zawiera pozycji . i .. NIE
+ Uzytkwnik nie moze zmienic go, jezeli nie ma uprawnien Root NIE
16. Powłoka systemu operacyjnego
+ Okresla dostepny zestaw i składnie komend sterujacych TAK
+ Okresla dostepny zestaw i składnie komend zewnetrznych NIE
+ Okresla dostepny zestaw i składnie komend wewnetrznych TAK
+ Okresla zmienne srodowiskowe dla uruchamianych komend TAK
+ Okresla jezyk programowania skryptów systemowych TAK
+ Pozwala na edytowanie linii komendy TAK
+ Pozwala na przegladanie historii wykonywanych komend TAK
+ Pozwala definiować zmienne systemowe udostępnione uruchamianum programom (chyba t.ak) TAK
17. Listy kontroli dostepu ACL w Windows NT
+ Słuza do okreslania warunków logowania uzytkowników do systemu NIE
+ Słuza do okreslania warunków dostepu do plików dla róznych uzytkowników TAK
+ Pozwalaja definiowac grupy uzytkowników TAK
+ Pozwalaja definiowac klucze dostepu do zasobów NIE
+ Umozliwiaja zdefiniowanie obiektów, do których dostep musi byc odnotowany TAK
18. Plik MFT (Master File Table) w systemie plików NTFS
+ Słuzy do okreslania uprawnien dostepu do plików NIE
+ Słuzy do okreslania warunków logowania uzytkowników do sytemu NIE
+ Zawiera listy ACL wszystkich plików NIE
+ Zawiera kopie boot sektora NIE
+ Zawiera opis wszystkich plików w systemie TAK
+ Zawiera tablice partycji dysku NIE
19. Tablica FAT w systemie MS-DOS
+ Zawiera osobna pozycje dla kazdego rekordu fizycznego (sektora) w partycji dysku NIE
+ Zawiera informacje o defektach nosnika w pamieci dyskowej TAK
+ Pozwala przydzielac rekordy rezerwowe w miejsce uszkodzonych NIE
+ Zastepuje mape zajetosci dysku TAK
20. Semafory binarne
+ Słuza do wyznaczania czasu w systemach czasu rzeczywistego NIE
+ Słuza do synchronizacji procesów współbieznych TAK
+ Słuza do blokowania dostepu do dysku w trybie binarnym (nie znakowym) NIE
+ Sa to struktury danych do modelowania ruchu ulicznego NIE
+ Sa to dane jednobitowe, które mozna testowac, ustawiac i zerowac TAK
+ Sa to dane całkowitoliczbowe z zakresu 0 - 2n (n>1) z niepodzielnymi operacjami P i V NIE
+ Mozna uzywac do rozwiazywania dowolnych problemów synchronizacji procesów TAK
21. Semafory Dijkstry
+ Operacja czekaj na tych semaforach zawsze usypia procesy TAK
+ Operacja sygnalizuj na tych semaforach moze usypiac procesy NIE
+ Sa mechanizmem synchronizujacym dostep do plików TAK
+ Sa mechanizmem ograniczajacym dostep do plików NIE
+ Słuza do synchronizacji procesów TAK
+ Słuza do synchronizacji procesów wspołbieznych TAK+ Słuza do blokowania dostepu do dysku NIE
+ Sa to struktury danych do modelowania ruchu ulicznego NIE
+ Sa to dane całkowitoliczbowe, na których zdefiniowane sa operacje P i V TAK
+ Sa to flagi dwustanowe, na których zdefiniowane sa nieprzerywalne operacje P i V NIE
+ Mozna uzywac do rozwiazywania dowolnych problemów synchronizacji procesów TAK
+ W ich implementacji stosuje sie petle goracego czekania NIE
+ Udostępniają operacje signal, wait, reset, które nie mogą być przerywane przez wywłaszanie (Chyba n.ie) NIE
22. Kontekst procesu
+ Okresla wszystkie zasoby, z których moze proces korzystac NIE
+ Okresla wszystkie procesy, z którymi moze sie komunikowac NIE
+ Okresla zawartosc rejestrów, z których proces moze korzystac TAK
+ Określa zawartość pamięci w chwili wywłaszczenia procesu (chyba n.ie) NIE
+ Obejmuje informacje konieczne do wznowienia procesu wstrzymanego TAK
+ Obejmuje informacje konieczne do wznowienia procesu zablokowanego TAK
+ Obejmuje informacje konieczne do ustalenia procesu nadrzednego NIE
+ Jest to obraz pamieci procesu w pewnej chwili NIE
+ Jest to miedzy innymi obraz pamieci procesu w chwili wstrzymania NIE
+ Jest to obraz plików otwartych przez proces w pewnej chwili NIE
+ Jest to obraz pamieci, rejestrów i zmiennych systemowych procesu w pewnej chwili NIE
+ Jest składowany gdy proces się kończy (wykonuje exit) NIE
+ Jest odtwarzany przy każdym przełączeniu procesów NIE
+ Opisuje zależność pomiędzy współbieżnymi procesami NIE
+ Składowany jest w momencie usypiania lub wywłaszacznia procesu (chyba t.ak) TAK
+ Zawiera stan rejestrów ogólnych procesora (chyba t.ak) TAK
23. Procesy charakteryzuja sie
+ Sekwencyjnym wykonywaniem operacji TAK
+ Kontekstem, który okresla jakie procesy sa wykonywane współbieznie NIE
+ Złozonoscia obliczeniowa, wyrazona np. przez liczbe petli, skoków i rozgałezien (Nie wiadomo do konca) TAK
+ Mozliwoscia przerywania i wznawiania wykonania (według składowanego kontekstu) TAK
24. Proces moze przejsc do stanu gotowosci
+ Po wyczerpaniu kwantu czasu aktywnosci (w systemie z algorytmem karuzelowym) NIE
+ W wyniku wykonania funkcji exit (w Unixie) NIE
+ Bezposrednio ze stanu zablokowania TAK
+ Ze stanu uśpienia w wyniku odebrania syganłu od innego procesu (chyba t.ak) TAK
25. Proces moze przejsc do stanu zablokowania (uspienia)
+ Po wyczerpaniu kwantu czasu aktywnosci (w systemie z algorytmem karuzelowym)  TAK
+ W wyniku wykonania funkcji exit (w Unixie) NIE
+ Bezposrednio ze stanu gotowosci NIE
26. Ochrona pamieci w systemach operacyjnych
+ Ogranicza dostep procesów do pamieci systemu operacyjnego TAK
+ Ogranicza dostep procesów do pamieci im nie przydzielonej TAK
+ Zapewnia, ze inne procesy nie maja dostepu do pamieci procesu TAK
+ Zapewnia, ze procesy uzytkowe nie moga zmodyfikowac obrazu pamieci systemu oper. TAK
+ Bazuje na przekształcaniu adresów logicznych na fizyczne, kontrolowanym przez SO TAK
+ Bazuje na szyfrowaniu zawartosci pamieci NIE
+ Okresla prawa dostepu procesów do plików róznych włascicieli NIE
+ Okresla prawa dostepu procesów do folderów poczty elektronicznej NIE
27. Stronnicowanie na zadanie
+ To podstawowa technika zwiekszania pamieci widzianej przez programy TAK
+ To podstawowa technika przyspieszenia dostepu do pamieci NIE
+ Polega na składowaniu na dysk całego obrazu pamieci zablokowanego procesu NIE
+ Polega na buforowaniu stron pamieci w pamieci podrecznej cache NIE
+ Wymaga dodatkowych pól w tablicy stron (np. flagi waznosci) TAK
+ Wymaga utrzymywania w pamieci tablicy stron TAK
28. Stronnicowanie pamieci
+ Polega na przydziale do programu ramek pamieci o stałej wielkosci TAK
+ Polega na przydziale do programu segmentów pamieci dowolnej wielkosci NIE
+ Wymaga tworzenia obrazu pamieci w obszarze wymiany na dysku NIE
+ Pozwala implementowac liniowy model adresów fizycznych w programie NIE
+ Pozwala implementowac liniowy model adresów logicznych w programie TAK
29. Pamiec stronnicowania charakteryzuje sie tym, ze
+ Adresy logiczne sa tworzone jako suma adresu bazowego i przesuniecia NIE
+ Adresy fizyczne sa sklejeniem pary liczb okreslajacych numer ramki stałej długosci oraz przesuniecia (offset) w obrebie ramki TAK
+ Adres logiczny jest przekształcany na adres fizyczny przez odczytanie numeru ramki z tablicy stron, z pozycji odpowiadajacej numerowi strony TAK
+ Adres logiczny jest złozeniem numeru strony i przesuniecia wzgledem jej poczatku TAK
+ Jezeli strona nie ma przydzielonej ramki fizycznej, to występuje Ąbład stronyE; brak przydziału jest oznaczony w tablicy stron flaga poprawnosci (valid) TAK
+ Jezeli strona nie ma przydzielonej ramki fizycznej, to występuje Ąbład stronyE; brak przydziału jest oznaczony w tablicy stron bitem ochrony (access control) NIE
+ Jezeli strona nie ma przydzielonej ramki fizycznej, to występuje Ąbład stronyE; brak przydziału jest oznaczony w tablicy stron bitem modyfikacji (modified flag) NIE
+ Jest technika pozwalajaca przydzielac programom wiecej pamieci, niz jest fizycznie zainstalowane w systemie NIE
+ Jest technika pozwalajaca przydzielac programom pamiec blokami stałej wielkosci (stronami) TAK
+ Jest technika pozwalajaca przydzielac programom pamiec blokami zmiennej wielkosci NIE
+ Eliminuje fragmentacje zewnetrzna pamieci TAK
+ Eliminuje fragmentacje wewnetrzna pamieci NIE
+ Musi byc realizowa z wykorzystaniem pamieci asocjacyjnej na tablice stron NIE
+ Powoduje, ze programy maja nieliniowa przestrzen adresowa (fizyczna T.AK, logiczna N.IE) TAK 
+ Wymaga implementacji tablicy segmentów (sprzetowo lub programowo) NIE
30. Blokada systemu
+ występuje, gdy dwa procesy próbuja równoczesnie pisac do tego samego pliku NIE
+ występuje, gdy dwa procesy próbuja równoczesnie pisac do tego gniazda sieciowego NIE
+ występuje tylko w systemach operacyjnych napisanych z błedami NIE
+ występuje tylko w systemach operacyjnych wieloprogramowych TAK
+ Mozna ja usunac przez wymuszenie zakonczenia wszystkich procesów uspionych TAK
+ Mozna ja usunac przez czasowe zablokowanie dostepu uzytkowników do systemu NIE
31. Warunki konieczne do wystapienia blokady to
+ Wystepowanie zasobów, które nie moga byc równoczesnie wykorzystywane przezwiele procesów TAK
+ Wystepowanie zasobów, które nie moga byc współdzielone TAK
+ Brak priorytetów w dostepie do zasobów NIE
+ Przełaczanie procesów według algorytmu planowania z wywłaszczaniem NIE
+ Przełaczanie procesów według algorytmu bez wywłaszczania TAK
+ Przetrzymywanie i oczekiwanie, tzn. pozwolenie procesom nie bedacym aktywnymi ani gotowymi na zachowanie przydziału zasobu TAK
+ Brak mechanizmu, który umozliwiałby proceson przyjecie zasobów przydzielonych innym TAK
+ Brak mechanizmu umozliwiajacego wywłaszczanie zasobów od procesów TAK
+ Okreslaja, jak pisac programy wielowatkowe aby unikac bloakd NIE
+ Okreslaja, jak pisac programy wieolprocesowe aby unikac bloakd NIE
+ Okreslaja, kiedy proces moze przejsc do stanu zablokowania NIE
+ Mozliwosc zawieszania procesów z przydzielonymi pewnymi zasobami TAK
32. Funkcja systemowa wait w Unixie
+ Zawiesza wykonywanie procesu w oczekiwaniu na zakonczenie procesu potomnego TAK
+ Zawiesza wykonywanie procesu przez zadany argumentem czas NIE
+ Moze byc wykonywana tylko przez procesy daemony NIE
+ Moze byc wykonywana tylko przez proces z uprawnieniami root NIE
+ Umozliwia czekanie na zakonczenie operacji sieciowych TAK
+ Umozliwia czekanie na zakonczenie operacji we/wy TAK
33. Technika opóznionego zapisu na dysk w systemie Unix
+ Jest metu sieciowym TAK
+ Jest metoda synchronizacji zapisów na dysku NIE
+ Polega na wprowadzeniu petli opózniajacej miedzy kolejnymi rozkazami zapisu TAK
+ Polega na zapisie bufora na dysk, w chwili jego zwalniania NIE
+ Moze byc wybiórczo stosowana przez programowe właczanie/wyłaczanie funkcja fctl NIE
+ Moze byc wyłaczana komenda fctl NIE
34. Buforowanie operacji dyskowych w systemie Unix
+ Jest ograniczone do urzadzen z niewymiennym nosnikiem (np. twardych dysków); dostep do plików na dyskietkach nie moze byc buforowany NIE
+ Redukuje czas dostepu do plików oraz liczbe fizycznych operacji we/wy TAK
+ Utrudnia równoczesny dostep do rekordów pliku przez wiele procesów (recordlocking) TAK
+ Wymaga od programisty uzywania operacji fflush aby miec pewnosc, ze zmiany w pliku zostana natychmiast zapisane na dysk NIE
35. Sygnały w systemie Unix
+ Wykorzystywane sa do synchronizacji procesów TAK
+ Wykorzystywane sa m.in. do zabijania procesów TAK
+ Moga byc adresowane do wszystkich procesów uzytkownika o znanym UID TAK
+ Moga byc adresowane do wszystkich procesów uspionych w systemie NIE
+ Mozna definiowac własne funkcje obsługi niektórych z nich TAK
+ Proces mozna zaprogramowac tak, aby ignorował wszystkie sygnały przychodzace NIE
+ Wysyłane moga byc przez kazdy proces przy pomocy funkcji signal TAK
+ Wysyłane moga byc przez kazdy proces przy pomocy funkcji kill NIE
36. Fragmentacja wewnetrzna dysku jest wynikiem
+ Niedopasowania rozmiaru plików do wielkosci obszarów wolnych (powstajacych przy kasowaniu plików) NIE
+ Niedopasowania rozmiaru plików do wielokrotnosci wielkosci bloków alokacji TAK
+ Przydziału miejsca na dysku porcjami zmiennej wielkosci NIE
+ Przydziału miejsca na dysku porcjami stałej wielkosci TAK
+ Moze byc wyeliminowana przez program defragmentujacy NIE
+ Pozostawania niewykorzystanych fragmentów w ostatnich blokach plików TAK
+ Braku konserwacji systemu plików - moze byc wyeliminowana przez program defragmentujacy NIE
+ Braku konserwacji systemu plików (brak defragmentacji) NIE
+ Błedów programowych np. nie zamkniecia pliku przed zakonczeniem programu NIE
+ Nie występuje w pamięci stronicowanej NIE
37. Fragmentacja wewnetrzna pamieci jest wynikiem
+ Powoduje lepsze wykorzystanie miejsca w pamieci przez procesy NIE
+ Przydziału pamieci porcjami stałej wielkosci (stronami) TAK
+ występuje jedynie w systemach z pamiecia wirtualna NIE
+ Niedopasowania rozmiaru segmentów pamieci do wielokrotnosci wielkosci ramki NIE
+ Moze byc wyeliminowana przez relokacje programów NIE
+ Błedów programowych np. nie zwalniania pamieci przed zakonczeniem programu NIE
38. Fragmentacja zewnetrzna pamieci jest wynikiem
+ Niedopasowania rozmiaru segmentów pamieci do wielokrotnosci wielkosci ramki NIE
+ Moze byc wyeliminowana przez relokacje programów TAK
+ Błedów programowych np. nie zwalniania pamieci przed zakonczeniem programu NIE
39. Algorytm przełaczania procesów w systemie Unix
+ Jest algorytmem ze stałym priorytetem zewnetrznym, zadawanym komenda/funkcja nice TAK
+ Jest algorytmem bez wywłaszczen NIE
+ Jest algorytmem z wywłaszczeniem TAK
+ Jest algorytmem z wywłaszczeniem procesów systemowych i uzytkowych NIE
+ Jest algorytmem, w którym wywłaszczane sa tylko procesy uzytkownika TAK
+ Jest algortmem priorytetowym, w którym priorytet jest wewnetrznie zmieniany w trakcie wykonywania procesu TAK
+ Opiera sie na priorytecie statycznym, wyliczanym w opraciu o wykorzystanie procesora przez proces NIE
+ Opiera sie na priorytecie dynamicznym, obnizanym dla procesów intensywnych obliczeniowo, a podwyzszanym dla procesów interakcyjnych TAK
+ Pozwala modyfikowac priorytet procesu przy pomocy funkcji nice TAK
40. Algorytm karuzelowy przełaczania procesów
+ Jest algorytmem bez wywłaszczenia NIE
+ Jest algorytmem z wywłaszczeniem TAK
+ Przełacza procesy według dynamicznie zmienianego priorytetu NIE
+ Jest najczesciej wykorzystywanym algorytmem w róznych wersjach systemu operacyjnego Unix NIE
+ Polega na uruchamianiu procesów na stały kwant czasu i wymuszaniu przełaczenia kontekstu, jezeli proces nie zwolni procesora w tym czasie TAK
+ Jest algorytmem optymalnym, w praktyce niemozliwym do zrealizowania NIE
41. Algorytmy przełaczania procesów z wywłaszczeniem
+ Moga wykorzystywac priorytety stałe lub zmieniajace sie dynamicznie TAK
+ Zwiekszaja współczynnik wykorzystania procesora w systemach wielodostepnych NIE
+ Polega na uruchamianiu procesów na stały kwant czasu i wymuszaniu przełaczenia kontekstu, jezeli proces nie zwolni procesora w tym czasie TAK
42. Algorytm FIFO zastepowania stron pamieci
+ Gwarantuje najmniejsza mozliwa liczbe błedów stron NIE
+ Gwarantuje najkrótszy czas dostepu do pamieci NIE
+ Zapewnia, ze liczba błedów stron (dla tych samych procesów) nie zwiekszy sie, gdy doinstalujemy (udostepnimy) dodatkowe ramki pamieci fizycznej NIE
+ Polega na usuwaniu stron, które najdłuzej przebywały w pamieci fizycznej TAK
+ Polega na usuwaniu stron, które najdawniej były uzywane NIE
43. Algorytm LRU (najdawniej uzywana) zastepowania stron pamieci
+ Gwarantuje najmniejsza mozliwa liczbe błedów stron NIE
+ Zapewnia, ze liczba błedów stron (dla tych samych procesów) nie zwiekszy sie, gdy doinstalujemy (udostepnimy) dodatkowe ramki pamieci fizycznej TAK
+ Polega na usuwaniu stron, które najdłuzej przebywały w pamieci fizycznej NIE
44. Systemy wielodostepne
+ Wymagaja architektury wieloprocesorowej NIE
+ Wymagaja architektury jednoprocesorowej NIE
+ Pozwalaja na wykonywanie wielu zadan współbieznie TAK
+ Pozwalaja na przesyłanie sobie poczty w obrebie systemu TAK
+ Pozwalaja na współbiezne przetwarzanie wielu procesów (jednego lub wielu uzytkowników) TAK
+ Zapewniaja dostep wszystkich uzytkowników do identycznych danych TAK
+ Wymuszaja prace wsadowa na komputerze NIE
+ Wymagaja wielu terminali podłaczonych do jednego komputera NIE
+ Dziela zadania na interakcyjne i wykonywane w tle TAK
45. Dynamiczne ładowanie programu
+ Polega na wykorzystaniu bibliotek dołaczanych w trakcie wykonywania programu NIE
+ Polega na ładowaniu nakładek programu, gdy sa potrzebne TAK
+ Mozna zrealizowac w systemie ze stronnicowaniem na zadanie TAK
46. Dynamiczne łaczenie programu
+ Polega na wykorzystaniu bibliotek dołaczanych w trakcie wykonywania programu TAK
+ Polega na ładowaniu nakładek programu, gdy sa potrzebne NIE
+ Mozna zrealizowac w systemie bez stronnicowania na zadanie TAK
+ Wykorzystuje biblioteki współdzielone TAK
+ Wymaga pamięci stronicowanej (NIEWIEM, ale chyba n.ie) NIE
+ Wymaga, aby funkcje biblioteczne miały nazwy zaczynające się podkerśleniem (_) NIE
47. Kryteriami rozwiazanie problemu sekcji krytycznej sa
+ Wzajemne wyłaczanie - procesy musza miec mozliwosc wzajemnego blokowania TAK
+ Postep - dostep do sekcji nie moze byc zablokowany, jezeli nie przebywa w niej inny TAK
+ Ograniczone czekanie - kazdy proces musi kiedys dostac sie do sekcji TAK
48. Dołaczenia w systemie plików (links)
+ Oznaczone sa symbolem / w sciezkach dostepu NIE
+ Pozwalaja tworzyc systemy plików o strukturze niehierarchicznej TAK
+ Sa wynikiem błedów w programie i polegaja na połaczenie sie list alokacji odpowiadajacych róznym plikom w tablicy FAT NIE
+ Sa wynikiem błedów w programie i powstaja przy wielokrotnym otwieraniu tych samych plików do zapisu NIE
+ Wiaza nazwy plików z INODEíami w systemie Unix TAK
+ Tworzone sa przy otwieraniu plików, usuwane przy zamykaniu NIE
+ Moga byc symboliczne, gdy wskazuja sciezke dostepu do pliku własciwego, lub twarde, jezeli powstaja przez zdefiniowanie drugiej nazwy dla pliku TAK
49. Przetwarzanie potokowe w Unixie
+ Realizowane jest przez przekierowanie standardowego wyjscia komendy pierwszej do standardowego wejúcia komendy drugiej TAK
+ W powłoce sh mozna je wywołac wypisujac dwie komendy w nawiasach okragłych, rozdzielone przecinkami NIE
+ Dostepne jest tylko w systemach wieloprocesorowych NIE
50. Proces uspiony (zablokowany)
+ Oczekuje na zwolnienie procesora przez proces aktywny NIE
+ Realizuje operacje semaforowe TAK
+ Zawsze usuwany jest z pamieci operacyjnej (kopiowany do obszaru wymiany) NIE
51. Stronicowanie na żądanie
+ Wymaga aby tablica stron zawierała flagę ważności(validity)(chyba n.ie) NIE
+ Polega na wymianie stron w pamieci fizycznej, wczytywaniu stron, do których wystepuja aktualnie odwołania TAK
+ Umozliwia zapisywanie do obszaru wymiany na dysku fragmentów kontekstów procesów, gdy brakuje pamieci fizycznej TAK+ Jest właczane na zadanie przez proces (w wyniku wykonania funkcji systemowej paging_req) NIE
+ Wymaga,aby wszystkie strony programu zmieściły się w pamięci operacyjnej NIE
+ Włączenie jest komendą operatorską swapo (chyba n.ie) NIE
52. Mechanizm spotkaniowy
+ To technika synchronizacji dostepu do pamieci współdzielonej przez procesy TAK
+ Wykorzystywany jest do przesyłania danych pomiedzy procesami TAK)
+ Wykorzystywany jest do negocjacji dostepu do plików NIE
53. Warunek postepu w synchronizacji miedzy procesami
+ To zapewnienie, ze dwa procesu nie znajda sie w tym samym czasie w sekcji krytycznej NIE
+ To wymaganie, aby synchronizacja nie powodowała nieograniczonego w czasie zawieszenia procesu TAK
+ Zapewnia, ze proces nie jest wywłaszczany, gdy znajduje sie w sekcji krytycznej NIE
54. Planowanie zadan ma na celu
+ Unikanie blokad NIE
+ Synchronizowanie dostepu do zasobów NIE
+ Wybór procesu do aktywacji TAK
55. Funkcja systemowa fork w Unixie (Linuxie)
+ Tworzy nowy proces, realizujacy program podany w argumencie do tej funkcji NIE
+ Tworzy nowy watek, realizujacy funkcje podana w argumencie NIE
+ Tworzy nowy proces, realizujacy ten sam program co proces-rodzic TAK
56. Pozycje katalogowe
+ Zawieraja nazwy plików TAK
+ Zawieraja informacje o położeniu pliku na dysku TAK
+ Zawieraja sume kontrolna pliku NIE
57. Scieżka do pliku
+ Może byc wzgledna, bezwzgledna lub symboliczna NIE
+ Ścieżka względna określa położenie pliku względem katalogu domowego użytkownika NIE
+ Ścieżka bezwzględna określa położenie pliku względem katalogu głównego TAK
58. Sekcja krytyczna
+ To technika synchronizacji dostepu do pamieci współdzielonej przez procesy NIE
+ Wykorzystywana jest do ochrony danych przed równoczesna ich modyfikacja przez procesy współbieNne TAK
+ Wykorzystywana jest do negocjacji dostepu do semaforów NIE
59. Współbieżnosc w systemach operacyjnych
+ Realizowana jest przez przełaczanie procesów, tzn. wstrzymywanie procesów co pewien czas i pre innych TAK
+ W powłoce sh można ja wywołać wypisując dwie komendy w nawiasach okragłych, rozdzielone przecinkami NIE
+ Dostępna jest tylko w systemach wieloprocesorowych NIE
60. Proces gotowy
+ Oczekuje na zwolnienie procesora przez proces aktywny TAK
+ Realizuje operacje drugoplanowe NIE
+ Czasami usuwany jest z pamieci operacyjnej (kopiowany do obszaru wymiany) NIE
61. Funkcja systemowa exec w Unixie (Linuxie)
+ Tworzy nowy proces, realizujacy program podany w argumencie do tej funkcji NIE
+ Tworzy nowy watek, realizujacy funkcje podana w argumencie NIE
+ Modyfikuje kontekst wykonywanego procesu, korzystajac z pliku wykonywalnego podanego w argumencie TAK
62. Sygnały w systemie Unix
+ Generowane sa wyłacznie przez sterowniki urzadzen zewnÍtrznych NIE
+ Wysyłane sa do pojedynczych procesów, grup procesów, procesów okreslonego uNytkownika lub do wszystkich procesów TAK
+ Moga byc ignorowane przez procesy (z wyjatkiem sygnału 9) NIE
+ Generowane sa przez wykonanie operacji kill TAK
+ Moga powodowac zakonczenie procesu TAK
+ Moga byc wysłane do wielu procesów równoczesnie TAK
+ Generowane są wyłącznie przez sterowniki urządzeń zewnętrznych NIE
+ Wysyłane są do pojedynczych procesów lub do grup procesów TAK
+ Większość może być ignorowana przez procesy TAK
+ Mogą być adresowane przez podanie PID procesu do którego są wysłane TAK
+ Procesy mogą dynamicznie przeprogramować swoją reakcję na sygnały (chyba n.ie) NIE
+ Są odbierane tylko przez precesy aktywne NIE
63. Dowiazania symboliczne
+ Sa to pliki specjalne, które wskazuja na inne obiekty w systemie plików TAK
+ Zawieraja informacje o położeniu pliku na dysku TAK
+ W Unixie musza miec rozszerzenie .lnk NIE
64. Wzorce plików
+ Sa mechanizmem definiowania dopuszczalnej zawartosci plików NIE
+ Pozwalaja definiowac scieżki wyszukiwania komend w systemach operacyjnych TAK
+ Wykorzystuja znaki ? oraz * do okreslania dowolnych znaków w nazwie pliku TAK
65. Funkcja systemowa execve w Unixie(Linuxie)
+ Tworzy nowy proces, realizujący program podany w argumencie do tej funkcji NIE
+ Tworzy nowy wątek, realizujący funkcję podaną w argumencie NIE
+ Tworzy nowy proces, realizujący ten sam program co proces-rodzic NIE
66. Pozycje katalogowe w systemie Unix
+ Zawierają nazwy plików TAK
+ Zawierają datę modyfikacji pliku TAK
+ Zawierają rozszerzenie 3 - znakowe NIE
67. Stan procesu
+ Jest pamiętany w tablicy procesów TAK
+ Jest wyznaczany przy pierwszym uruchomieniu procesu i potem się nie zmienia NIE
+ Jeżeli jest aktywny, to proces jest wykonywany przez procesor TAK
68. Kanał komunikacyjny z ograniczonym buforowaniem
+ To technika synchronizacji dostępu do karty sieciowej przez procesy NIE
+ Wykorzystywany jest do przesyłania danych pomiędzy procesami TAK
+ Może spowodować uśpienie procesu piszącego do kanału TAK
69. Warunek wykluczania w synchronizacji między procesami
+ To zapewnienie, że dwa procesy nie znajdą się w tym samym czasie w sekcji krytycznej TAK
+ To wymaganie, aby synchronizacja nie powodowała nieograniczonego w czasie zawieszenia procesu NIE
+ Zapewnia, że proces nie jest wywłaszczany, gdy znajduje się w sekcji krytycznej NIE
70. Funkcja systemowa signal w Unixie (Linuxie)
+ Tworzy nowy proces NIE
+ Wysyła komunikat do standardowego strumienia błędów NIE
+ Wysyła sygnał do procesu lub grupy procesów NIE
71.Mapa zajętości dysku
+ Określa które bloki alokacji na dysku są uszkodzone (chyba n.ie) NIE
+ Umożliwia zarządzanie wolnym miejsem na dysku TAK
+ Określa położenie plików na dysku NIE